♪When sorrow and joy blend into ink♪
♪Kapag ang lungkot at saya ay naghalo sa tinta♪
♪Flowers fade, rain falls, helpless as time♪
♪Nalalanta ang mga bulaklak, bumabagsak ang ulan, walang magawa sa paglipas ng panahon♪
♪Lament this frail body, tangled in love and hate♪
♪Ipagluksa ang mahinang katawang ito, na nababalot ng pag-ibig at poot♪
♪Yet I still wrestle with fate♪
♪Ngunit nakikipagbuno pa rin ako sa kapalaran♪
♪Snow drifts down, burying all glory♪
♪Bumababa ang niyebe, ibinabaon ang lahat ng kaluwalhatian♪
♪Blame this destiny granted to me♪
♪Sisihin ang tadhana na ipinagkaloob sa akin♪
♪Trapped in the chains of love and cause♪
♪Nakakulong sa mga tanikala ng pag-ibig at layunin♪
♪When the dust finally settles♪
♪Kapag sa wakas ay humupa na ang alikabok♪
=Glory in Shadows=
=Kaluwalhatian sa mga Anino=
=Episode 3= (Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org)
=Episode 3= (Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org)
General
Heneral
I, Yuzhu, have come to attend to the General.
Ako, si Yuzhu, ay naparito upang mag-alaga sa Heneral.
General?
Heneral?
I am here for you!
Nandito ako para sa iyo!
Is the General alone?
Nag-iisa lang ba ang Heneral?
General?
Heneral?
Who are you?
Sino ka?
And who are you?
At sino ka?
And who are you then?
At sino ka kung ganoon?
I'm Tang Yuzhu, Second Concubine.
Ako si Tang Yuzhu, Pangalawang Concubine.
I've just married in.
Kakakasal ko lang sa.
Tell me, who am I?
Sabihin mo sa akin, sino ako?
Madam.
Ginang.
It was improper of me to overstep.
Hindi tama na lumampas ako sa inaasahan.
You came in without my consent.
Pumasok ka nang walang pahintulot ko.
You barged into my chamber uninvited
Pumasok ka nang walang paalam sa kwarto ko
and disturbed my wedding night with the General.
at ginulo ang gabi ng kasal ko kasama ang Heneral.
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
General, give the word.
Heneral, sabihin mo na.
Have her sent away.
Ipaalis mo na siya.
Please don't, General!
Huwag po sana, Heneral!
Madam,
Ginang,
I truly did not mean to disturb
Hindi ko talaga sinasadyang manggulo
you and the General.
ikaw at ang Heneral.
It was...
Ito ay...
It was Lady Ruoyi.
Si Ginang Ruoyi iyon.
She said you even offended Old Madam.
Sabi niya, nasaktan mo pa raw si Old Ginang.
Who knew what trouble
Sino ang nakakaalam kung anong problema
you were planning to stir?
May balak ka bang gumalaw?
I acted in haste for a moment.
Nagmadali akong kumilos sandali.
That is why I resorted to this poor plan.
Kaya nga ako gumawa ng maling plano na ito.
Well,
Bueno,
let me plead your case.
hayaan mong ipaglaban ko ang kaso mo.
Consider it a favor you owe me.
Isipin mo na lang na isa itong pabor na utang mo sa akin.
Thank you, Madam.
Salamat po, Ginang.
General,
Heneral,
perhaps we should just let this matter rest.
siguro dapat hayaan na lang natin itong bagay na ito.
Thank you, General.
Salamat, Heneral.
You're quite clever,
Matalino ka talaga,
using me for favors.
ginagamit ako para sa pabor.
Driving a concubine out on the wedding night
Pagtataboy sa isang babae palabas sa gabi ng kasal
tarnishes both our reputations.
nakakasira ng reputasyon naming dalawa.
I suppose that makes sense.
Siguro may katuturan iyan.
Conduct wisely.
Mag-isip nang matalino.
General,
Heneral,
you...
ikaw...
Are you leaving with her?
Aalis ka ba kasama niya?
Since you want to work with me,
Dahil gusto mo akong makatrabaho,
you must show me your skills first.
Dapat mo munang ipakita sa akin ang iyong mga kasanayan.
Tomorrow morning,
Bukas ng umaga,
I'll see how you handle it.
Tingnan ko kung paano mo haharapin 'yan.
(This Shen Yaochu…)
(Ito si Shen Yaochu…)
(She must have a story.)
(Siguro may kwento siya.)
General, didn't you go today
Heneral, hindi ka ba pumunta ngayon?
to make the Shen Family back down?
para mapaatras ang Pamilya Shen?
Why change the plan all of a sudden?
Bakit bigla na lang nagbago ang plano?
I thought Madam Li would yield today.
Akala ko susuko na si Madam Li ngayon.
But unexpectedly…
Pero sa hindi inaasahang pagkakataon…
Her place in her family is precarious.
Delikado ang lugar niya sa pamilya niya.
If I didn't let her in,
Kung hindi ko siya pinapasok,
she might not survive.
baka hindi na siya mabuhay.
The Tang and Qin families are already involved.
Kasangkot na ang pamilya Tang at Qin .
No need to drag a helpless woman in.
Hindi mo na kailangang kaladkarin ang isang babaeng walang magawa.
No…
Hindi…
She's not helpless.
Hindi siya walang magawa.
Old Madam.
Matandang Ginang.
Why have you come at such a late hour?
Bakit ka dumating nang ganitong gabi na?
I heard that today,
Narinig ko na ngayon,
Madam Li offended you, Old Madam.
Nasaktan ka ni Ginang Li, Matandang Ginang.
I truly have been worried.
Talagang nag-aalala na ako.
So I came to visit.
Kaya bumisita ako.
You seem well-informed about the news.
Mukhang alam mo naman ang mga balita.
The Old Marquis has been bedridden for three years.
Tatlong taon nang nakahiga sa kama ang Matandang Marquis .
You've been managing the household tirelessly.
Walang sawang mong pinapatakbo ang bahay.
I deeply admire your devotion.
Taos-puso kong hinahangaan ang iyong debosyon.
Old Madam,
Matandang Ginang,
you are the model for all women in the household.
Ikaw ang huwaran ng lahat ng kababaihan sa tahanan.
What are you trying to say?
Ano ang sinusubukan mong sabihin?
I've heard about today's matter.
Nabalitaan ko na ang tungkol sa bagay na ito ngayon.
It left me truly upset.
Iniwan akong talagang nalungkot.
Yaochu was arrogant and rude,
Si Yaochu ay mayabang at bastos,
and even dared to cross you.
at naglakas-loob pa na tawirin ka.
I cannot possibly endure such things.
Hindi ko kayang tiisin ang mga ganitong bagay.
It's just a pity.
Sayang lang.
I am but a concubine.
Isa lamang akong kerida.
While she is the rightful wife.
Samantalang siya ang nararapat na asawa.
My filial devotion is sincere.
Ang aking debosyon sa aking mga magulang ay taos-puso.
Yet I can't put it into action.
Pero hindi ko pa rin ito maisasagawa.
Keep a closer watch for me.
Bantayan mo pa ako nang mas malapitan.
If she were to make a grave mistake and be sent away from the household,
Kung siya ay makagawa ng isang malaking pagkakamali at mapalayas sa sambahayan,
then I could rest a little easier.
nang sa gayon ay makakapagpahinga ako nang kaunti nang mas madali.
I will be sure to stay vigilant.
Sisiguraduhin kong mananatili akong mapagmatyag.
Old Madam, please rest assured.
Matandang Ginang, makatitiyak ka po.
I shall take my leave now.
Magpapaalam na ako ngayon.
Madam Li has come to greet Old Madam.
Dumating si Ginang Li upang salubungin ang Matandang Ginang.
The new wife, Yaochu,
Ang bagong asawa, si Yaochu,
is here to greet
ay narito upang bumati
her mother-in-law.
ang kanyang biyenan.
No hurry.
Walang pagmamadali.
You probably haven't met these two before.
Malamang hindi mo pa nakikilala ang dalawang ito dati.
Second Concubine, Yuzhu.
Pangalawang Concubine, Yuzhu.
Third Concubine, Ruoyi.
Pangatlong babae, si Ruoyi.
Though you are the rightful wife,
Kahit ikaw ang tunay na asawa,
you married in later than they did.
mas huli kang nagpakasal kaysa sa kanila.
From now on,
Mula ngayon,
you must learn proper manners from them.
dapat kang matuto ng wastong asal mula sa kanila.
Yes.
Oo.
I have heard
Narinig ko
that Jingchuan was in your chambers yesterday.
na si Jingchuan ay nasa iyong silid kahapon.
He stayed for barely an hour.
Nanatili siya nang halos isang oras.
Is this what happened?
Ito ba ang nangyari?
The General said he had urgent matters at midnight
Sinabi ng Heneral na mayroon siyang mga mahahalagang bagay sa hatinggabi
and then left.
at saka umalis.
If you failed to attend to the General well,
Kung hindi mo naasikaso ang Heneral,
and he departed displeased,
at siya'y umalis na may sama ng loob,
Old Madam may not blame you,
Maaaring hindi ka masisisi ni Matandang Ginang,
but matters of such weight
ngunit ang mga bagay na may ganitong bigat
must never be met with falsehoods.
hindi dapat kailanman salubungin ng mga kasinungalingan.
Why would I lie?
Bakit naman ako magsisinungaling?
You know the reason deep down.
Alam mo naman ang dahilan sa kaibuturan mo.
Nanzhi.
Nanzhi.
Old Madam, please see.
Matandang Ginang, pakitingnan po.
On the wedding night, the bride showed no sign of the first blood.
Sa gabi ng kasal, walang ipinakitang senyales ng unang pagdanak ng dugo ang nobya.
How reckless you are!
Ang pabaya mo! / Napakawalang ingat mo!
You concealed your unworthy past to marry into the family?
Itinago mo ang hindi mo karapat-dapat na nakaraan para pakasalan sa pamilya?
You clearly hold no regard for our family.
Wala ka talagang pakialam sa pamilya namin.
Yaochu,
Yaochu,
how do you explain this matter?
paano mo ipapaliwanag ang bagay na ito?
Explaining alone will do me no good.
Walang maitutulong sa akin ang pagpapaliwanag nang mag-isa.
Please summon the General here.
Pakitawag po rito ang Heneral.
Things will be clear.
Magiging malinaw ang mga bagay-bagay.
Set the tea aside for now.
Itabi muna ang tsaa sa ngayon.
Did I say you could rise?
Nasabi ko na bang kaya mong bumangon?
The General has arrived.
Dumating na ang Heneral.
Old Madam, why summon me?
Ginang, bakit mo ako ipinapatawag?
Last night was your wedding night.
Kagabi ang gabi ng kasal mo.
Yet no bridal mark was found on Yaochu's cloth.
Ngunit walang marka ng pangkasal na natagpuan sa tela ni Yaochu.
Such a matter is a grave offense in this house.
Ang ganitong bagay ay isang malaking pagkakasala sa bahay na ito.
Yet she insists on seeking you out.
Pero pinipilit ka pa rin niyang hanapin.
Tell me, why would that be?
Sabihin mo sa akin, bakit ganoon?
- This... - Jingchuan!
Ito... Jingchuan!
Xingwan?
Xingwan?
Jingchuan...
Jingchuan...
You're alive.
Buhay ka.
Thank goodness, you survived.
Salamat sa Diyos, nakaligtas ka.
(Li Xingwan Daughter of Li Family) I'd never see you again.
(Li Xingwan, anak ng pamilyang Li) Hindi na kita makikita pang muli.
Jingchuan...
Jingchuan...
- It's alright. - Xingwan!
- Ayos lang. - Xingwan!
Look what a state you are in!
Tingnan mo kung anong kalagayan mo!
I greet you, Mother.
Binabati kita, Inay.
Didn't I send you to Guanyin Nunnery to pray?
Hindi ba't pinapunta kita sa Guanyin Monastery para manalangin?
What made you come back on your own?
Ano ang nagtulak sa iyo na bumalik nang mag-isa?
This morning, I heard my elder brother returned safely.
Kaninang umaga, nabalitaan kong ligtas na nakabalik ang kuya ko.
I was overwhelmed with joy.
Natulala ako sa tuwa.
So I couldn't hold back.
Kaya hindi ko napigilan.
I returned without
Bumalik ako nang walang
informing Mother.
pagpapaalam kay Ina.
I ask for forgiveness.
Humihingi ako ng tawad.
Enough.
Sapat na.
You are...
Ikaw ay...
My sister-in-law?
Ang hipag ko?
Sister-in-law, you've just married in,
Hipag, kakasal mo lang sa,
and Jingchuan returned.
at bumalik si Jingchuan.
You truly are blessed.
Tunay kang pinagpala.
Xingwan, mind your manners.
Xingwan, mag-ingat ka sa iyong asal.
Go wait aside.
Maghintay ka sa isang tabi.
Yaochu,
Yaochu,
I've already brought Jingchuan here.
Dinala ko na rito si Jingchuan.
Let's hear it.
Pakinggan natin.
How do you explain this?
Paano mo ito ipapaliwanag?
Old Madam, I actually…
Ginang, ako po talaga…
What's wrong?
Anong problema?
My legs feel numb
Manhid ang mga binti ko
from kneeling.
mula sa pagluhod.
- Then stand up first. - Hold on.
- Pagkatapos ay tumayo ka muna. - Kapit lang.
Let her explain the matter clearly first!
Hayaan mo muna siyang magpaliwanag nang malinaw!
Last night…
Kagabi…
It was my first meeting with the General.
Iyon ang unang beses na nakipagkita ako sa Heneral.
We found ourselves in accord.
Natagpuan namin ang aming mga sarili na nagkakasundo.
The General knew I was gravely injured.
Alam ng Heneral na malubha ang aking pinsala.
He could not bear to see me suffer.
Hindi niya kayang makita akong nahihirapan.
Yet his feelings could not be restrained.
Ngunit hindi niya mapigilan ang kaniyang nararamdaman.
So, the General went out in the middle of the night
Kaya, lumabas ang Heneral sa kalagitnaan ng gabi
for fear that overindulgence might harm me.
dahil sa takot na baka makasama sa akin ang labis na pagpapakasasa.
As for the Blood-stained cloth...
Kung tungkol naman sa telang may mantsa ng dugo...
The General said…
Sabi ng Heneral…
It was our Token of Love.
Iyon ang ating Tanda ng Pag-ibig.
He'd kept it to himself.
Itinago niya iyon sa sarili niya.
So he took it.
Kaya kinuha niya ito.
I have no idea
Wala akong ideya
where Nanny Sun got this silk cloth.
kung saan nakuha ni Nanny Sun ang telang seda na ito.
Why would she try to frame me?
Bakit naman niya ako susubukang i-frame?
I did no such thing!
Wala akong ginawang ganoon!
I took it from your bed.
Kinuha ko ito mula sa kama mo.
Stop slandering me.
Tigilan mo na ang paninira sa akin.
Jingchuan,
Jingchuan
is what Yaochu says true?
Totoo ba ang sinasabi ni Yaochu?
This…
Ito…
To confirm it,
Para kumpirmahin ito,
take a look inside General's robes.
Tingnan mo ang loob ng roba ng Heneral.
See if that bloodstained silk cloth is there.
Tingnan mo kung naroon ang telang seda na may mantsa ng dugo .
The General said he'd keep it close.
Sinabi ng Heneral na itatago niya ito nang malapitan.
General, you wouldn't lie, yes?
Heneral, hindi ka magsisinungaling, 'di ba?
So the General didn't lie to me.
Kaya hindi nagsinungaling sa akin ang Heneral.
I'm deeply moved.
Naantig ako nang husto.
Such a tainted thing.
Isang bagay na nadungisan.
And you carry it with you?
At dala mo ba ito?
What a misfortune.
Ang laking kamalasan!
Quickly, throw it away.
Bilisan mo, itapon mo na.
It's the Token of Love.
Ito ang Tanda ng Pag-ibig.
I shall naturally keep it safe.
Natural lang na iingatan ko ito.
Enough.
Sapat na.
This matter is settled.
Naayos na ang bagay na ito.
I'm exhausted.
Pagod na pagod na ako.
You may all leave.
Maaari na kayong lahat umalis.
Wait.
Teka.
Nanny Sun tarnished my good name.
Sinira ni Nanny Sun ang magandang pangalan ko.
She claimed I was impure.
Sinabi niyang marumi raw ako.
If it weren't for the General's feelings for me
Kung hindi lang dahil sa damdamin ng Heneral para sa akin
and keeping this piece of cloth,
at iniingatan ang piraso ng telang ito,
then today,
pagkatapos ngayon,
Nanny Sun would have wronged me.
Gagawin sana sa akin ni Nanny Sun ang mali.
That's not true!
Hindi totoo 'yan!
Old Madam,
Matandang Ginang,
General,
Heneral,
she accused me out of malice!
Inakusahan niya ako ng malisya!
Are you implying
Ipinahihiwatig mo ba
the General and I worked
Nagtrabaho kami ng Heneral
together to frame you?
magkasama para i-frame ka?
No, no, that's not it.
Hindi, hindi, hindi iyon iyon.
Old Madam,
Matandang Ginang,
please, you must stand up for me!
pakiusap, kailangan mo akong ipagtanggol!
That is enough.
Sapat na iyan.
It's just a misunderstanding.
Hindi lang pagkakaintindi.
But this misunderstanding nearly cost my life.
Pero muntik nang ikamatay ko ang hindi pagkakaunawaang ito.
We can't just let it slide so easily, can we?
Hindi naman natin pwedeng hayaan na lang na mawala 'to nang basta-basta, 'di ba?
Then what is it you want?
Kung gayon, ano ang gusto mo?
I've only just married in.
Kakakasal ko lang sa.
I fear others will say
Natatakot akong sabihin ng iba
that I bully the servants.
na binu-bully ko ang mga katulong.
But if this isn't punished severely,
Pero kung hindi ito mapaparusahan nang mabigat,
people will say Old Madam can't keep order.
Sasabihin ng mga tao na hindi kayang panatilihin ng Matandang Ginang ang kaayusan.
In that case...
Sa ganoong kaso...
Nanny Sun,
Yaya Araw,
you will kneel here on the cushion
luluhod ka rito sa unan
for ten full hours.
nang sampung buong oras.
Old Madam?
Matandang Ginang?
Old Madam!
Matandang Ginang!
Do it as she says.
Gawin mo ang sinasabi niya.
You cannot turn your back on me, Old Madam!
Hindi mo ako maaaring talikuran, Matandang Ginang!
Sister-in-law.
Hipag.
Nanny Sun...
Yaya Araw...
Jingchuan.
Jingchuan.
Kneel properly.
Lumuhod nang maayos.
If one day you can rise again,
Kung balang araw ay makakabangon kang muli,
we shall meet once more.
magkikita tayong muli.
♪New snow falls thick beneath the eaves♪
♪Makapal ang bumabagsak na niyebe sa ilalim ng mga bubong♪
♪Covering the courtyard gate♪
♪Pagtatakip sa pintuan ng patyo♪
♪Your gaze melts winter into spring♪
♪Tinutunaw ng iyong tingin ang taglamig tungo sa tagsibol♪
♪Turning back from the boundless multitude♪
♪Pagbabalik mula sa napakaraming tao♪
♪Gazing at you in that fleeting moment♪
♪Nakatanaw sa iyo sa panandaliang sandali♪
♪All the hardships fade into drifting dust♪
♪Lahat ng paghihirap ay naglalaho sa alikabok na inaanod♪
♪A foolish dream turns earnest with you in it♪
♪Isang hangal na panaginip ang nagiging seryoso kasama mo♪
♪Even a feigned play can grow into true affection♪
♪Kahit isang kunwaring dula ay maaaring lumago tungo sa tunay na pagmamahal♪
♪Too many dusks walked alone beneath my umbrella♪
♪Napakaraming takipsilim ang naglakad nang mag-isa sa ilalim ng aking payong♪
♪Yet I crave the warmth left in your embrace♪
♪Ngunit hinahangad ko ang init na natitira sa iyong yakap♪
♪Among thousands of bright lamps, is there one♪
♪Sa libu-libong maliwanag na lampara, mayroon bang isa♪
♪That waits quietly for me?♪
♪Na tahimik na naghihintay sa akin?♪
♪Time grinds through the rings of memory♪
♪Ang oras ay gumugulo sa mga singsing ng alaala♪
♪Only you keep me warm in the long night♪
♪Ikaw lang ang nagpapainit sa akin sa mahabang gabi♪
♪Scars left by the days gone by♪
♪Mga peklat na iniwan ng mga araw na nagdaan♪
♪Lie upon the lines of our hands together♪
♪Humiga sa mga linya ng ating mga kamay nang magkasama♪
♪I hold out a heart sincere and true♪
♪May puso akong tapat at totoo♪
♪Crossing the deep courtyard♪
♪Pagtawid sa malalim na patyo♪
♪Just to trade it for one kiss from you♪
♪Para lang ipagpalit sa isang halik mula sa iyo♪
♪Praying our hair turns gray without regret♪
♪Dasal na sana'y pumuti ang ating buhok nang walang pagsisisi♪
♪So that true love will finally come to be♪
♪Para sa wakas ay matupad ang tunay na pag-ibig ♪